文章（1984年6月26日—），满族，陕西西安人，中国男演员、导演。2006年毕业于中央戏剧学院表演系。曾获大众电影百花奖最佳男演员，金鸡奖最佳导演处女作奖，金鹰奖最具人气男演员等奖项。2018年文章入选《中国电视剧60年大系·人物卷》。

生平
踏入演艺圈
2000年，还在艺校学习的文章参演了他人生的第一部电视剧《青春正点》饰演中学生陈龙，并立志考入中央戏剧学院。2006年，在中央戏剧学院上学的文章出演电视剧《与青春有关的日子》，成功饰演配角卓越，开始在大陆电视圈展露头角。2006年，出演第一部古装剧《锦衣卫》与妻子马伊琍相识。

人气上升
2008年，文章在热播剧《奋斗》中出演男二号向南，引起广泛关注。这也是文章和妻子马伊琍的第二次合作。2009年，文章进入电影届，主演第一部电影《走着瞧》。该片在上海国际电影节新片展映单元和东京国际电影节“亚洲风”单元获奖。文章也凭主演的北京青年马杰一角获得第12届上海国际电影节最受关注新人演员奖。2009年，文章主演电视剧《爱在日月潭》，参演热播电视剧《蜗居》，成功饰演配角小贝，知名度得到进一步提高。2010年，文章与李连杰共同主演文艺片《海洋天堂》，文章饰演弱智青年大福，被认为是中国的“达斯汀·霍夫曼”。文章凭此片获得第14届中国电影华表奖优秀新人男演员奖，第13届上海国际电影节最佳男主角奖和第18届北京大学生电影节最受大学生欢迎男演员奖。该片获得上海国际电影节“金爵奖”，中国电影华表奖优秀故事片奖和第18届北京大学生电影节人文关怀奖。同年，文章主演电视剧《雪豹》，该剧被各大电视台反复播放。文章凭借周卫国一角获得第12届四川电视艺术节金熊猫奖电视剧类最佳男演员，第9届中国金鹰电视艺术节最具人气男演员和第26届中国电视金鹰奖观众喜爱的男演员奖项。

成名
2011年，文章在滕华弢导演、改编自网络小说的电视剧《裸婚时代》中出演男主角刘易阳，被网友誉为灯笼男。文章在《裸婚时代》中更身兼剧本策划，片中许多经典台词被年轻人推崇。文章凭此片获得2011国剧盛典年度最佳男演员。由文章与白百何主演，滕华弢导演，改编自网络小说的电影《失恋33天》在各大影院上映，创造了小成本电影的票房。文章凭王小贱一角获得第31届大众电影百花奖最佳男演员奖。他是第一个获此殊荣的80后男演员。在电影《万有引力》中，文章饰演其中一个单元的男主角高洋，该片入围加拿大蒙特利尔国际电影节最佳影片。文章也凭此片荣获第三届英国万像国际华语电影节优秀男配角奖。文章还参演了电影《白蛇传说》，饰演了一个非常抢眼的配角能忍。2012年，文章主演贺岁片《亲家过年》饰演男主角张雪伦。2013年，由文章主演的周星驰电影《西游·降魔篇》打破华语片票房记录，收获全球票房2.15亿美元。同年文章自己经营的影视工作室-君竹（北京）影视文化有限公司参与投资制作的第一部影视作品《小爸爸》在大陆四大卫视黄金档播出。文章在该剧中不仅饰演男主角于果，还担任导演并参与剧本策划。这是文章第一次出任导演。文章凭《小爸爸》获2013国剧盛典 观众喜爱的导演，该片同时获得2013国剧盛典十佳电视剧奖。妻子马伊琍在片中饰演女主角，并担任制片人。
